
- [인증과 인가](#인증과-인가)
  - [인증](#인증)
  - [인가](#인가)
- [HTTP Stateless (1주차 복습)](#http-stateless-1주차-복습)
- [Cookie vs localStorage](#cookie-vs-localstorage)
- [Interceptor vs Filter in Spring](#interceptor-vs-filter-in-spring)
- [checksum(검사합)](#checksum검사합)
- [암호화와 복호화](#암호화와-복호화)
  - [단방향 암호화](#단방향-암호화)
  - [Hashing algorithm](#hashing-algorithm)
  - [Salt가 필요한 이유](#salt가-필요한-이유)



# 인증과 인가
## 인증
사용자가 누구인지 확인하는 것

## 인가
해당 리소스에 대한 접근 허가의 문제

서버에서 모든 요청과 인증에 대해 인증과 인가 작업을 수행해야 하는데 Spring Web MVC로 개발할 때는 Controller로 요청이 전달되기 전에 HandlerInterceptor로 우리가 원하는 코드를 먼저 실행할 수 있고 Spring Security를 사용하면 SecurityFilterChain을 통해 우리가 원하는 코드를 먼저 실행할 수 있다.

# HTTP Stateless (1주차 복습)

# Cookie vs localStorage

# Interceptor vs Filter in Spring

# checksum(검사합)
데이터의 오류 확인 방법으로 널리 사용되며 일정 자릿수를 정하고 범위를 넘는 자리 올림은 버려서 자릿수를 유지한다.

# 암호화와 복호화
암호화는 평문을 알기 어렵도록 변환해서 암호문을 만드는 작업으로 암호문을 다시 평문으로 변환하는 작업을 복호화라고 한다.
일반적으로는 암호문을 평문으로 되돌릴 수 있지만 평문으로 되돌릴 수 없는 암호화도 있다.

예를 들어 사용자의 패스워드를 평문으로 저장하거나 복호화 가능한 형태로 암호화해서 저장하지 않고 평문으로 되돌릴 수 없는 형태로 암호화해서 저장해서 패스워드가 유출됐을 때 사용자의 패스워드가 직접적으로 드러나지 않게 한다.


## 단방향 암호화
주어진 평문을 통해 원래 값을 추정할 수 없다면 단방향 암호화라고 불린다.

단방향 암호화를 위해 암호학적 해시 알고리즘을 사용하며 해시 알고리즘은 다음의 성질을 갖는다.
1. 역상 저항성: 해시 값에서 원래 값을 찾을 수 없어야 한다.
2. 제2 역상 저항성: 원래 값과 다르지만 동일한 해시 값으로 변환되는 다른 값을 찾을 수 없어야 한다.
3. 충돌 저항성: 동일한 해시 값으로 변환되는 두 개의 값을 찾을 수 없어야 한다.

세 가지를 모두 만족해야 암호학적 해시 알고리즘이라고 할 수 있다.

## Hashing algorithm
해시란 임의의 길이의 데이터를 고정된 길이의 데이터로 매싱하는 알고리즘으로 해시 함수는 암호학적 해시 알고리즘과 비암호학적 해시 함수로 구분될 수 있다.
암호학적 해시 알고리즘에는
MD-5(패스워드 단방향 암호화에는 사용해서는 안된다)
SHA-1, 128, 256, 512
Argon2, Balloon
등을 사용한다.

Hash는
- 무결성 확보
  - 인증서 검증
  - 디지털 포렌식
  - 디지털 서명(Hash + PKI)
- 패스워드 단방향 암호화
- 블록체인

등에 쓰인다. 

## Salt가 필요한 이유
Hashing을 하기 전에 사용자가 입력한 pw에 내부 개발자가 알고 있는 Salt값을 앞 뒤에 추가로 넣음으로써 브루트포스 어택에 더 강력하게 대응할 수 있다.
암호에 간을 친다고 해서 salt라고 부른다.